---
title: '非水溶剂'
author: Edward Kerman
date: '2022-03-23'
categories:
  - Academic
  - 无机化学
  - 结构化学
tags:
  - 非水溶剂
---

## 分类

1. 质子溶剂：$\ce{HF, H2 SO4 , MeOH}$;
2. 非质子溶剂：$\ce{N2O4 , BrF3}$ ;
3. <b>配位溶剂</b>：$\ce{MeCN, Et2O, Me2CO}$.

## 相对介电常数

若在两个元电荷之间放入某种材料，它们的库伦作用会发生改变：
$$
库伦势能=\frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0\varepsilon_rr}
$$
对于水，$\varepsilon_r=78$，与真空相比，两个点电荷之间的力明显减小，离子被很好地分离。

## 溶剂转移

对于卤素离子，氢键对于溶剂化十分重要（酰胺、醇√）

## 拉平和区分

<b>酸性溶剂中酸性不能超过质子化的溶剂</b>，碱性也不能超过去质子的溶剂。故碱性溶剂对酸有拉平作用（都是强酸），反之亦然。例：液氨中超强酸和$\ce{NH4+}$的效果一样。

而酸性溶剂不利于酸的解离，故酸性溶剂中的酸被区分开，碱性中碱被区分开。例：硫酸中$\ce{HClO4}$显两性，而$\ce{HNO3}$显露碱性。

> <b>对Brønsted酸碱更广义的定义</b>：在自电离溶剂中，酸是产生溶剂阳离子的物质，碱是产生溶剂阴离子的物质

比如在$\ce{N2O4}$溶剂中，$\ce{[NO]ClO4}$表现为酸，$\ce{NaNO3}$表现为碱：
$$
\ce{N2O4 -> NO+ + NO3^{-}}
$$

## 一些例子

### $\ce{SO2}$

极性非质子，很难自耦电离，很适合合成一些<b>多中心阳离子</b>，如：$\ce{[Se]4^{2+},[Se]8^{2+},I3+,I5+}$。

### 液氨

液氨的相对介电常数小于水，在大多数时候它不那么能溶解离子化合物，例外的有包含$\ce{NH4+,I-,NO3-}$的各种盐，如$\ce{AgI}$。它还可以翻转一些反映的方向：
$$
\ce{2AgCl + Ba(NO3)2 -> 2AgNO3 + BaCl2}\\\\
\ce{AgCl + KNO3 -> AgNO3 + KCl}
$$
相反，大多数有机物在液氨中溶解度更大。

在水中，由于氢键，$\ce{OH-,H3O+}$比其他离子更容易移动，但在$\ce{NH3(l)}$中$\ce{NH2-,NH4+}$移动速度和其他离子差不多。

液氨对酸有拉平作用——$\ce{H2NSO3H}$在液氨中表现为二元酸，有$\ce{K2[HNSO3]}$。

液氨中的s区金属：随着浓度上升电导率先减后增：出溶剂化电子 → 结合回去 → 表现得像金属；顺磁性降低：
$$ \left\\{\begin{align*}&\ce{2M+(solv) + 2e^{-}(solv) <=> M2(solv)}\\\\&\ce{M(solv) + e^{-}(solv) <=> M^{-}(solv)}
\end{align*}\right.
$$
该溶液擅长于在不断裂化学键的情况下进行还原，如$$\ce{GeH4 -> GeH3-}$、合成各种Zintl离子……

### 液态氟化氢

$\varepsilon_r=84$，比水还高，并在低温飙升。存在自耦电离，根据广义的Brønsted酸碱：
$$
\ce{3HF -> H2F+(acid) + HF2-(base)}
$$
液态HF具有夸张的区分作用，仅$\ce{HClO4，HSO3F}$可以展现酸性。在该种酸性溶剂中，羧酸<b>得到</b>质子后溶解：
$$
\ce{MeCO2H + 2HF -> \[MeC(OH)2\]^+ + HF2-}
$$

$\ce{HF2-}$是极好的，碱金属氟化物因此在$\ce{HF}$中做碱。分子氟化物也分酸碱：
$$
\ce{AsF5 + 2HF -> AsF6- + H2F+}\\\\\ce{BrF3 + HF -> BrF2+ +HF2-}
$$

在液态HF中的电解时氟化的极好方法：$\ce{H2O -> OF2}$，$\ce{NH4F -> NF_{x}H_{(3-x)}}$，$\ce{CH3CO2H -> CF3CO2H}$，$\ce{Me3N -> (CF3)3N}$……

### 硫酸、氟磺酸

硫酸的由于可二聚而有多种自耦电离方式（第一种为主）
$$
\ce{2H2SO4 -> H3SO4+ + HSO4-}\\\\
\ce{2H2SO4 -> H3O+ + HS2O7-}
$$

注意硼酸在硫酸中的反应（相关系数只能背诵，注意硫酸氢根）：
$$
\ce{H3BO3 + 6H2SO4 -> B(OSO3H)4- + 3H3O+ + 2HSO4-}
$$

浓硫酸中的酸、碱形体（$\ce{H3SO4+ , HSO4-}$）的移动速度非常快，可以通过测量电导率来获得相应的浓度（如使用$\ce{KHSO4}$（此为强碱）滴定$\ce{H3BO3}$）
$$
\ce{HB(OSO3H)4 + KHSO4 -> KB(OSO3H) + H2SO4}
$$

### 超酸

大多为溶解在$HF$或$\ce{\red{HSO3F}}$中（形成如$\ce{F5SbOSO2F-}$的加合物）的强Lewis酸。但不要过度简化——可能有$\ce{SbF6^{-},Sb2F11^{-}, HS2O6F,HS3O9F}$
