---
title: '关于终末地的若干猜测'
author: Edward Kerman
date: '2022-03-18'
categories:
  - 猜测
  - Half-Academic
tags:
  - 终末地
  - PV
---

<!-- 下面开始写正文 -->
> **看了pv**：woc，好家伙，一股卡拉克沙漠的味道，RTS[^4]？有勇气，yj——NB！(p≧w≦q)
> 
> **看了实机**：一个没有战斗的实机[^1]？开放世界？动作？这不画饼么？🤔[^3]
> 
> **看了官方介绍**：即时战略RPG？[^2]

以下是官网爬到的关键字（节选）：
```
明日方舟终末地,鹰角,角色扮演,免费下载,Unity,免费游玩,内购
```
注意原来是有即时战略的，但怕泄露就在发PV前删了。

关于游戏整体的玩法，从菜单来看（编队图标看成Dropbox还有救吗？），应该是基建（所谓的**自动化集成工业系统**） + 探索（喜闻乐见的**战斗**）——类似于皇室战争和辐射避难所（感觉是副本制？那代理指挥一定得留着啊）。罗德岛的标志的棋子暗示塔防，那终末地工业的螺丝就可能暗示搞基建是很重要的玩法（模拟经营占比挺大），且是独立于战斗的（和RTS在对局中建造不同）。我推测终末地应该不是开放世界，而是箱庭式探索。我猜大概的流程应该是探索→部署→保护设施、升级设施。

从官网图看应该是玩家自选主角性别（~~旅行者~~），不过“管理员（**End**ministrator）”这个名字总感觉不如博士上头。

战斗部分：

**即时战略RPG**，我认为它和RTS还是很不一样的，类似RA或AoE的大场面就别想了（~~克洛丝军团？~~）。我感觉应该和**TRPG**（日本那边叫 simulation RPG）差不多[^5]，参考比较老的火纹、皇骑还有比较新的三角战略（~~我的像素回忆~~）。但实机的自由视角，可控制角色这些就不好说了。

还有一种可能，就是yj想做RTS（也有可能是4XSLG[^6]），想搞PV里的大场面——同时卖角色，于是让你可以单独控制角色搞**小队**探索。

其实吧，我更倾向的是这个实机是来**搞笑**的，可能就是个临时建模的Demo，只是带你Walk Around，同时秀一下渲染，比如相机运动一看就是临时的、场景的模应该也是赶工建的。与实际玩法没啥关系，不然为什么连战斗都没有？从实机也能看出项目进度距离测试还有很长的路要走。

联机方面，我认为还是单机为主，毕竟作为养成类游戏，不同练度、氪度的玩家PVP的体验应该不会太好，联机PVE倒还有可能（参看好友右边的一个小按钮，从图标推测应该和多人有关）。

说完策划，接着聊聊游戏技术：

引擎还是很保守地选择了U3D，画面就全看**TA**和美术的水平了：你既可以得到稀饭一样的垃圾手游画质，也可以得到崩崩崩一样全球顶尖的NPR。但在我的印象中中国研究卡通渲染比较深的貌似只有米哈游，其他的大多没咋动渲染管线，风格化的程度也不及上面俩（比如来自星辰和少前二[^7]）。

这次实机光影不错但动作比较拉跨，场景互动做的也一般，但毕竟是赶工 + （极大概率上）神机高画质录制出来的，不好评判。希望比来自星辰好吧。不过，sRPG或者RTS的话对人物要求应该没那么高[^9]，从实机表现来看，只要以后画质缩水不太严重（不要向性能妥协！画质万岁！），效果应该还不错。

UI方面，只能说——yjNB，必须实装，太帅了。

配乐——PV是老朋友The Either，质量上乘，希望音角保持优良传统。不过一定要及时上传配乐啊！

世界观——移动城市，源石，高墙(+)，太空(+)，传送(+)[^8]，环带(+)（α还是ζ？），终末地工业(+)，天使(+)，侵蚀(+)（满满的死亡搁浅味），塔卫二(+)（感觉是泰拉两个月亮中的一个），伤口自动愈合(+)（PV结尾）。至于人设，希望yj保持明日方舟的水平。

补充：首发预告四国语言，看来是想对标原神。

但联想到上次看预告这么激动的还是战地2042，我忽然冷静下来，还是静静看yj的操作吧。希望慢工出细活，只要质量过关，***运营***别**太**阴间，肯定是要支持的；假如质量上乘，人设讨喜，我直接**充爆**好吧。


[^1]: 优化任务繁重，试看未来画质和实机演示相差几个数量级。不过原生PC支持好耶！

[^2]: 泪目！守住了，初心~~部分~~守住了啊！

[^3]: 话说云母、yj的新作咋全是3D？

[^4]: 当时我还在想RTS怎么卖人设

[^5]: 少前2的战棋也算一种sRPG？

[^6]: 那可是真是~~带  制  作~~

[^7]: 但少前二建模真不戳

[^8]: 建议改为：地  狱  伞  兵

[^9]: 说实话，我对yj的渲染没啥信心